## 核心流程设计分析

在第一次作业中主要是对便签的功能分析与建模，在其中简单完成了对问题的抽象，以及封装和模块化，并且确定了选用较为简单的MVC模式来实现便签。

而在这第二次作业中主要想进一步研究一下如何在我的便签中体会和实现复用与解耦，以及持久化等面向对象的思想。

以下先说持久化，再谈及复用与解耦。

### 持久化

关于持久化，在第一次作业中已经想到需要某个能够存储之前记录下来的信息的东西。但是不太明白怎么来做。

第一想法是将一个一个的便签笔记以一个一个的文本的形式存储于某个路径下。在便签程序启动时先将这些文本都读进来，完成增删改查之后再保存退出。

这样固然是有一些笨拙，但是当时想不到其他方法，并且也还没有学过数据库的相关知识。

而在查看与部署了助教的样例代码后，学习到了如何给数据做一个持久化。

并且目前还远用不到面向分布式系统的对象持久，只需要一个可用的面向数据存储的对象持久工具即可。

但是，什么样的信息需要记录在数据库中？

在我看来，便签的时间、名字等简单信息可以存于数据库中，而不是存储在文本文件之中。便签的内容文本可以选择放在数据库中，当然也可以存于文本之中，然后数据库中记录其路径即可。

对于这两种想法，目前还没有一个很好的结论。可能需要在具体的coding过程中才能够做出选择。

对于MVC模式来说，在发起一次动作后，需要控制器根据路由规则调用不同的方法。至于是给模型，还是给视图则不需要再管。而和数据库的交互只能通过模型来实现。

至于如何把对象映射到数据管理系统，此处选择一一对应的映射方式。对于内存中一个类实例化后的若干对象，通过数据接口一一映射到文件系统中的一条条记录。

这样应该能够解决便签实现中关于如何记录信息的问题。

由此引出了一个想法。之前是想用已有的包和库，构建一个简单的图形化界面。现在也有一点想用HTML+CSS的方式来构建便签的页面。这样在美观程度上应该会比图形化界面要好，但是程序中视图的复杂性也会上升，且对于HTML+CSS的了解尚浅，可能只能照虎画猫。

并且这样将用客户端和服务端分离可能也会导致用户在使用时需要先启动服务器，从而才能使用客户端的东西。

虽然多了一点步骤，但是这样有可能能够实现进一步的扩展，将服务器端就部署在一台服务器上，用户只需要在客户端进行操作即可。

随之而来的就是安全问题，如果两个用户都在客户端访问数据库内的信息，则有可能访问到别人的信息。为了解决这个问题，可能还得给用户提供口令。

不过这只是一些想法，是否实现以及怎么实现都得等到具体coding时才能做出抉择。

### 复用与解耦

这里就按照上课讲授的顺序来谈谈如何将复用与解耦的思想用到我的便签设计中。

#### 层次结构

Java中的层次结构主要有组合和继承，层次结构的意义主要在于复用，从组合中复用代码，从继承中复用共性。

虽然我们在之前已经完成了封装和模块化，但是对于管理复杂的系统来说，这可能还不够。复杂系统可以由一组抽象通过层次结构来构成。

##### 组合

首先是依赖(dependence),这是最常见的关系。在我的MVC模式的便签中，控制器肯定是需要操控视图，或者是模型的，这就是一种依赖关系。以及之后有可能实现的多用户，这时也要将用户抽象为一个类，此时控制器类也就会依赖用户类。

然后是关联(association),这种关系要比依赖关系要更密切一些。比如控制器类中就有两个类的成员变量：试图类和模型类。模型类中，可以进一步将关于便签的一些非内容信息也提取为一个类，这样其间也存在关联关系。

最后是聚合(aggregation)和组合(composition),之前在关联中提到的将便签中的一些非内容信息也提取为一个类，这种关系其实也已经上升到聚合关系了。此外，对于模型类和控制器类，其往往会实例化很多个对象，而为了管理这些数量不确定、类也不确定的对象，很可能就需要将其组合在一起，设计出一个新的类，实现整体对部分的声明周期负责。

通过以上的对象组合，能够实现一定的动态性。即之前是能够修改对象的成员数据，这时候可以修改对象的成员对象。

##### 继承

此外，为了更好的复用代码，最好能够实现类之间的继承。比如对于模型类，虽然其实例对象都是一个Note类，但是我想要其中的一些能够增添特殊的功能，比如其中某些能够有加粗操作、某些能够插入图片等。这就可以靠继承来进一步复用原先已经实现的功能。而控制器应该是继承出现的最为频繁的地方，因为对于不同继承程度的模型，其也需要支持不同程度的方法。

这样一来，子类不仅可以新增成员数据和成员方法，如果对父类的方法不满，还可以将其覆盖。

当然，在这一块需要注意如何复用父类的方法、成员变量，如何调用父类的构造方法，以及方法的覆盖和重载等。

#### 类型

我感觉对这一部分没有太深刻的认识，且设计中应该体现不出来这一思想，故不再阐述。

#### 抽象类、接口

##### 抽象类

使用抽象类主要是为了能够使用父类编程，比如之前提到的继承，如果这时候我的每个子类都需要有这种方法，只不过在每个子类中这一方法都不同。那么这时候继承就不太好处理了，需要每个字类都对父类的该方法进行覆盖。而如果使用抽象类，在父类中这一方法是空的，只有在子类中才有这一方法的具体实现。这样就实现了不同的子类的同一方法能够做出不同的动作。同理，这也可以同时用于模型类和控制器类之中。

##### 接口

接口的意义在于实现接口的人不必要关心谁来使用，使用的人也不用关心谁实现的接口。这种让使用和实现分离的方法，能够得到可复用性更高、可扩展性更好的程序。

同时，接口这一思想也让我联想到总线这一概念。在总线中，一端只需按照一定的规则发出信息，不必要管另一端是怎么接受的；同样，在接受时，我只需要按照规则接受即可，也不需要管另一端怎么发出的。

这一概念其实是为了进一步的封装和模块化，实现信息隐藏和高内聚、低耦合的目标。

接口只包含常量和抽象方法，因此可以用于定义多个类的共同行为。

在coding时，可能会对这时应该选用接口还是抽象类，接口还是继承产生疑问。我感觉容易将这三者混淆起来。

实际上，只需要明确它们的作用即可。抽象类是为了让不同的子类的该动作产生不同的效果；继承则是让子类拥有不同的方法、属性；接口主要是为了用于解耦，便于扩展。



### 小结

虽然此次作业没有附上代码，但是让我更加明确了如何设计实现我的便签，以及如何使用这些面向对象的思想来完善我的便签。

另外，对对象模型的关键要素中的抽象、封装和模块化、层次结构有了更深的认识。持久应该会用到，至于类型、分布式、并发，感觉在目前的简单设计中不太能体现或实现。